# 2.3.3 レポートの執筆要領

## レポートフォーマット

　Moodleにレポートフォーマットのデータ（MS Word）を保存している．フォーマットの指示に従ってレポートを作成することを基本とする．このひな型を用いないからといって直ちに減点しないが、レポートの書き方、整え方を身に着けるためには、型から身に着けることが早道となる。

## 用字・用語・単位

専門用語については、測量学教科書などを参考にすること。

図表および本文中の単位はSI単位系を用い、単位をかっこ書きで明記すること。例：（cm）

略式記号などを用いる場合は、その記号が何を示すのか初出で定義を明記すること。例：Global Positioning System (GPS)

## 表紙

表紙を必ずつけ、タイトル・実習日・提出日・学籍番号・氏名を明記すること。

## 見出し番号

- <span class="mark">章・節・項の構成をたてること。表現形式は「章・節・項」の順に次のようにする。</span>

> （章） ５．・・・・・
>
> （節） 　5.1・・・・・
>
> （項） 　　(1)・・・・・

- また、箇条書きでは、①②③や「・」を用いる。値を比較する場合は箇条書きではなく、表を用いること。

## レポート本文

- レポートは、次のような構成で記述することを基本とする。

| １．実習目的、２．使用器具、３．実習方法、４．実測データ、５．データ処理および結果、６．考察、７．設問への解答、８．感想、９．参考文献 |
|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

１．実習目的：実習の目的を明示し、実習の重点がどこにあるのか容易にわかるように記述すること。

- ２．使用器具：目的を達成するためにどのような器具を用いたか示す

- ３．実習方法：どのような方法で測定したかを明らかにすること。

- ４．実測データ：実習で得た<u>生の数値</u>を示す。データシートそのもののコピーでもよい。

- ５．データ処理および結果：４．のデータを処理した結果を取りまとめて示す。以下の点に留意すること。

  - 目的を達成するために実測データをどのような理論や根拠、数式に基づいて処理したか、わかりやすく記述すること。

  - <span class="mark">テストの解答用紙のように、途中の計算を全て書く必要はない。また、計算過程を一つずつ示すのも適切ではない。</span>

  - データは、表や図（グラフ）を用いて一目でわかるように示すこと。図面については、2.4　図面について　も確認すること。

  - 挿入した図表は、本文中で参照すること。参照とは、例のように本文中に図番号を示すことである。（例：図-1は、細部測量の結果から等高線を生成した結果を示す。）

- ６．考察：指導書に示される考察のポイントをよく読み、それにデータを踏まえて回答する。

  - 測量は、「真値は誰にも分からない」ものである。そのため、測量結果が「合っている」かどうかは誰も答えられない。この点は数学やその他の答えのあるテストとは大きく異なる。<span class="mark">答えのないものに対する態度を養うことがこの実習の大きな意義でもある。</span>

  - 「合っている」かどうかはわからないが、「それらしいかどうか」を示すことはできる。それには、<u>現場の状況と比較し明らかな誤りがないことを示すこと</u>、<u>誤差の程度が測量しているものの大きさに比べて小さいことを示すこと</u>、などで状況証拠を積み上げることが必要である。

  - 数値や根拠に基づかない論述は考察ではなく、感想である。

  - 説明不足はよくないが、たくさん書けばいいというものでもない。内容と説明の明快さで評価される。

- ７．設問への回答：指導書に示される設問ごとに回答を示す。

- ８．感想：実習に対する建設的な感想（改善点および有効な点）を述べる。

- ９．参考文献：以下の要領で文献を引用する。

  - 表示の仕方： 1) 著者名（刊行年）：書名、参考・引用ページ、発行所名

  - 参考・引用した文章の位置にその数字を付ける。
